#### 도커란?
- 도커는 개발환경이 달라 생기는 문제를 해결하기 위해 나온 컨테이너 기반 가상화 도구이다.
- 격리된 가상 배포 환경도구인 도커는 vm과 비교되는데 OS를 부팅시키지 않고 격리된 컨테이너에서 어플리케이션을 실행할 수 있어 시간이 빠르게 단축된다.
- 애플리케이션 격리 Api와 서버를 격리해야 하는 경우 도커는 컨테이너를 각각 독립된 공간에서 실행시키기 때문에 해결이 가능합니다.
- 모든 환경에서 실행이 가능한 구성 단순화 , 환경 자체를 읽어 컨테이너로 실행시키기 때문에 코드 관리 ,개발 생산성 향상의 특징이 있습니다.

 

- 도커의 명령어들은 docker로 시작되며

- 컨테이너의 상태를 알아보는 명령어 docker ps -a 혹은 docker ps 혹은 docker inspects 혹은 docker container ls
- 이미지의 리스트를 알아보는 명령어 docker images ls

- 컨테이너 도커에서 컨테이너란 이미지를 독립된 공간에서 만든 가상환경

`컨테이너 목록 확인`
- docker ps 명령어를 통해 현재 생성된 컨테이너의 목록을 확인할 수 있다.


$ docker ps
CONTAINER ID   IMAGE        COMMAND      CREATED         STATUS         PORTS       NAMES
b30e24159903   centos:7     "/bin/bash"  5 minutes ago   Up 3 minutes               centos

$ docker ps -a
CONTAINER ID   IMAGE        COMMAND      CREATED         STATUS         PORTS       NAMES
b30e24159903   centos:7     "/bin/bash"  5 minutes ago   Up 3 minutes               centos
791139c2ed31   ubuntu:14.04 "/bin/bash"  32 minutes ago  Exited (0) 28 minutes ago  mystifying_margulis
정지된 컨테이너를 포함하여 모든 컨테이너 목록을 확인하려면 -a 플래그를 추가하면 된다.

CONTAINER_ID: 컨테이너에게 자동으로 할당되는 고유한 ID이다.

IMAGE: 컨테이너 생성에 사용된 이미지 이름이다.

COMMAND: 컨테이너가 시작될 때 실행될 명령어이다. 보통 이미지에 미리 내장되어 있지만 docker run이나 docker create 명령어 뒤에 커맨드를 작성하여 커맨드를 덮어씌울 수 있다.

CREATED: 컨테이너가 생성된 후 흐른 시간이다.

STATUS: 컨테이너의 상태를 나타낸다. (Up / Exited / Pause 등)

PORTS: 컨테이너가 개방한 포트와 호스트에 연결된 포트를 나열한다.

NAMES: 컨테이너 고유 이름

 

이미지 애플리케이션을 실행시키기 위해 필요한 프로그램 , 라이브러리 , 소스를 설치한 뒤 만든 파일 - 읽기 전용

도커는 Docker hub라는 저장소에 이미지를 push하고 원격으로 서버에서 이미지를 pull 받아 컨테이너를 동작시키는 방식

git과 비슷함

컨테이너 실행에 필요한 모든 파일과 설정값을 가진 읽기 전용 템플릿

 

하지만 이미지를 사용 중인 컨테이너가 존재하는 이미지는 삭제할 수 없다는 에러가 발생한다. 여기서 -f 옵션을 추가하여 이미지를 강제로 삭제할 수는 있지만 이는 이미지 레이어 파일을 실제로 삭제하지 않고 이미지 이름만 삭제하기 때문에 의미가 없다.

따라서 이미지를 완전히 삭제하려면 사용 중인 컨테이너를 삭제한 후 이미지를 삭제해야 한다.


$ docker stop commit_test2 && docker rm commit_test2
$ docker rmi commit_test:1.0

Untagged: commit_test:1.0
Untagged: ~~ 메시지는 이미지에 부여된 이름만 삭제한다는 것을 의미한다

 

dangling
컨테이너가 사용 중인 이미지를 -f 옵션으로 강제로 삭제한다면 이미지의 이름은 <none> 으로 변경된다 이러한 이미지를 댕글링(dangling) 이미지라고 하는데, 댕글링 이미지는 docker images -f dangling=true 명령어를 사용하여 별도로 확인할 수 있다.


$ docker images -f dangling=true
REPOSITORY   TAG       IMAGE ID       CREATED       SIZE
<none>       <none>    5d5225958bcd   3 weeks ago   964MB
사용 중이지 않은 댕글링 이미지는 docker image prune 명령어를 통해 한꺼번에 정리할 수 있다.


도커 레지스트리 도커 허브를 도커에서 레지스트리라고 불리며 다른 도커 사용자들의 이미지를 다운 받아 사용하거나 사용하던 컨테이너를 이미지화 시켜 허브에 올린뒤 공유받아 사용이 가능합니다

또한 기존의 사용하던 버전으로 원복도 가능합니다.

CentOs Ubuntu 등의 Os image부터 nginx등의 미들 플랫폼들을 다운받아 개발환경의 상이로 발생하는 문제를 해결할 수 있습니다.

 

도커의 격리된 환경에서 실행하는 컨테이너의 데이터는 볼륨 , 빅 마운트의 저장된다.

허나 도커는 격리된 환경에서 외부 환경의 제약을 피하려고 하는 것이기 때문에 내부 저장소를 이용하여 컨테이너 제약을 발생시키지 않게 하기 위해 host의 저장소에 저장하고 host와 container사이에서 발생하는 데이터를 주고받게 할 수 있다.

빅 마운트는 내부저장소를 사용하는 것으로서 영속화를 시키고 싶지 않은 데이터는 일시적으로 담아두는 용도로 사용해도 된다.

 

도커에서 yml로 작성한 명령어들은 shell 에서 run으로 컨테이너를 실행하는 것과 동일하게 기능함

 
