### swagger란?

- swagger는 개발자가 웹 서비스를 설계, 빌드, 문서화, 소비하는 일을 도와주는 대형 도구 생태계의 지원을 받는 오픈 소스 소프트웨어 프레임워크이다.
-  대부분의 사용자들은 스웨거 UI 도구를 통해 스웨거를 식별하며 스웨거 툴 셋에는 자동화된 문서화, 코드 생성, 테스트 케이스 생성 지원이 포함된다.

#### swagger를 비롯한 문서 자동화 프레임워크를 사용하는 이유?

- 개발자들은 개발을 하기 위해 빌드 , 컴파일 등의 CI&CD를 해야하며 그 전 빌드과정은 자동화 빌드 도구들을 이용하고 객체와 db간의 패러다임 불일치는 orm기술들로 해결하고 있다.
- 하지만 api명세서를 일일히 짜는 것은 개발에 집중하기 위해 개발 외적인 요인들을 자동화 , 모듈화 하는것과 맞지 않는다고 생각한다.
  - 개발자들이 API를 문서화 하는 과정에서 직관성 , 정확성에 신경쓰는건 개발 집중도를 떨어뜨림과 동시에 시간을 효율적으로 사용하지 못하는 것을 
  
    의미한다. 
  - Spring에선 AOP기법을 통해 비지니스 로직에만 집중할 수 있게 돕는것과 같다.
  - 또한 사람들에 의존하는 문서화의 특성상 오류, 유지보수를 해야함에 있어 퇴사등의 경우에는 대응이 어렵다는 점도 존재한다.

> 이러한 요인들로 api를 자동으로 명세화 해주는 프레임워크등의 필요성이 대두되었으며 개발자들은 오픈소스로 개발된 자동 문서화 프레임워크를 통해 협업 , 소통에 적은 힘을 들이며 개발에 집중할 수 있고 api를 직관적으로 소통할 수 있게 되었다.

#### Spring문서화 도구들
- Spring Rest Docs
- Swagger

#### swagger가 더 나은점
- swagger와 Rest Docs의 가장 뚜렷한 차이점은 테스트 코드 작성 , 테스트 수행 여부 , 직관성 , 사용법 이렇게 4가지이다.

1.`테스트 수행 여부`
  - swagger는 Rest Docs와 달리 실제 사용자가 api의 규약에 맞게 사용해보고 결과를 확인할 수 있게 테스트를 지원한다.
    - 하지만 swagger에서 테스트를 수행하는것이 꼭 결과를 보장해주지는 않는다.
    - 이유는 swagger에선 요청받는 pathvariable, 쿼리 등을 자동으로 매핑해주는 경우가 있어 코드상의 오류가 있더라도 테스트는 수행되는 경우가 존재하기 때문이다.
    - 어노테이션의 오사용 , 미사용등에서 swagger는 수행되는 경우가 존재하므로 테스트 수행여부가 성공을 보장한다고 확신하지 못한다.
  - swagger는 테스트를 해봄에 있어 파라미터 , 쿼리 등을 넣어 api를 미리 통신해보고 결과를 확인하여 문서화된것들과 함께 직관적으로 api를 이해할 수 있게 도와준다.

2.`직관성`
  - swagger가 자동으로 문서화해주는 명세서는 개발자가 커스텀하는것에 따라 달라지지만 일반적으로 직관적이다.

  - 위 사진과 같이 swagger는 RestApi메소드의 구분을 직관적인 색으로 구분해주기 때문에 명세서로 api를 이해하거나 소통하는 경우 이해하기가 쉽다.
  - swagger에선 파라미터 , 쿼리 등등에 모든 설명들을 달아놓을 수 있어 백엔드 개발자가 만든 api의 의도와 요청시 규약 , 주의할 점들을 이해하게 도와준다.
  - 예외처리와 관련하여 200 , 300등등 커스텀 에러에 관한 에러 넘버와 설명을 달아놓기 때문에 예외처리가 발생하는 경우 또한 커스텀 에러 , 요청 응답에 대한 <br>코드를 이해하고 유지보수할 수 있게 도와준다. 
  - 헤더를 통해 전달하는 토큰등도 함께 테스트 할 수 있게 도와주며 dto,응답 객체와 api의 설명등을 카테고라이징할 수 있어 api를 읽는것 또한 원하는 부분만 볼 수 있다.

3.`사용법`
  - swagger는 configuration어노테이션을 달아 스프링이 동작할때 빈을 등록하며 이 때 사용자가 지정한 패키지 목록들을 전부 자동으로 문서화 해준다.
    - 커스텀 여부에 따라 해당 항목들을 사용자가 지정한 대로 바꾸거나 추가하지만 그렇지 않더라도 기본적으로 지정된 항목들을 규약에 맞게 만들어준다.
  - 토큰등 헤더를 통해 전달하는 것들에 관해 전역적으로 설정하는 코드도 간단하여 테스트 환경을 쉽게 조성할 수 있다.
  - swagger가 사용하는 어노테이션들의 이름이 직관적이며 러닝커브가 적고 레퍼런스가 많아 쉽게 문서화가 가능하다.
  - 난이도는 전체적으로 낮고 사용자가 원하는 수준에 따라 UI및 설명을 추가적으로 조성할 수 있다.


#### swagger사용법


#### swagger trouble shutting
