## 어플리케이션

#### 기본 개요

- 리눅스가 어떻게 시작되고 우리가 의존하는 모든 서비스를 제공하는지 얘기할 것인데 이를 **부팅 프로세스** 라고도 한다.
- init 시스템, 사실상 표준인 systemd 생태계 초점을 맞춰 기술하며 하단의 용어와 의미를 기술한다.

`프로그램`
- 리눅스가 메모리에 로드하고 실행할 수 있는 바이너리 파일 혹은 셸 스크립트를 일컫고 이 엔티티를 실행 파일(executable)이라고 부른다.
- 실행 파일 유형에 따라 실행을 무엇이 관리하는지 결정되는데 예륻 들어 셸 스크립트는 셸이 해석하고 실행한다.

`프로세스`
- 프로그램 기반 실행 엔티티며 슬립 상태가 아닌 메모리에 로드돼 CPU나 I/O를 사용한다.

`데몬`
- **데몬 프로세스**의 줄임말로 **서비스**라고 하며 타 프로세스에 특정 기능을 제공하는 백그라운드 프로세스다.

`어플리케이션`
- 종속성을 포함한 프로그램이며 사용자 인터페이스를 포함한 실질적인 프로그램이다.
- 프로그램의 전체 수명주기, 구성, 데이터와 연관해 **어플리케이션**이라는 용어를 사용한다.

`패키지`
- 프로그램과 구성을 포함한 파일을 말한다. 소프트웨어 어플리케이션을 배포하는데 사용된다.

`패키지 관리자`
- 패키지를 입력값으로 받아 해당 콘텐츠와 사용자 지침에 따라 리눅스 환경에서 패키지를 설치, 업그레이드, 제거하는 프로그램이다.

`공급망`
- 패키지를 기반으로 어플리케이션을 찾고 사용할 수 있는 소프트웨어 생산자와 배포자의 모음을 뜻한다.

`부팅`
- 리눅스를 사용할 수 있는 상태로 만드는 것을 목표로 하드웨어와 운영체제를 초기화하는 리눅스의 시작 시퀀스를 말한다.
- 커널 로딩과 서비스(또는 데몬) 프로그램 시작도 포함한다.

### 리눅스 시작 프로세스

- 리눅스 부트 프로세스는 일반적으로 하드웨어와 커널이 함께 작동하는 여러 단계에 걸친 작업이며 다섯 단계로 이어지는 부팅 프로세스를 볼 수 있다.

~~이미지는 추후 추가(리눅스 부트 프로세스)~~

1. 현대 환경에서 통일 확장 펌웨어 인터페이스(UEFI) 사양은 부팅 구성(NVRAM에 저장)과 부트 로더를 정의한다.
    - 이전 시스템에선 이 단계에서 시동  자체 시험(power On Test, POST)가 완료되면 기본 I/O 시스템(BIOS)이 

      하드웨어를 초기화하고(I/O 포트와 인터럽트 관리) 부트 로더에 제어권을 넘겨준다.

2. 부트 로더의 목표는 커널을 부트스트랩하는 것이다.
   - 부팅 매체마다 다르지만 부트 로더의 옵션은 다양하며 현재 버전과 예전 버전 모두 사용이 가능하다.
3. 커널은 일반적으로 압축된 형태로 /boot 디렉토리에 위치해 있어 첫번째 단계는 커널을 추출해 메인 메모리에 로드하는 것이다.
    - 하위 시스템, 파일시스템, 드라이버를 초기화하고 나면 커널은 init 시스템에 제어권을 넘기고 부팅 프로세스는 적절하게 종료된다.
4. init 시스템은 시스템 전반에 걸쳐 데몬(서비스 프로세스)을 실행할 책임이 있다. 
   - init 프로세스는 프로세스 계층 구조의 루투며 프로세스 ID(PID) 값은 1을 가지고 PID1 프로세스는 시스템 전원을 끌 때까지 실행된다.
   - 다른 데몬 실행을 담당하는것 외에도 전통적 PID1 프로세스는 고아 프로세스도 처리한다.
5. 이 이후 환경에 따른 또 다른 사용자 공간 수준의 초기화가 일어난다.
   - 터미널, 환경, 셸 초기화가 일어나고 GUI가 있는 경우 디스플레이 관리자, 그래픽 서버 등이 시작

### systemd

**systemd**는 처음에 **initd**를 대체하는 init 시스템이었지만 최근엔 로깅, 네트워크 구성, 네트워크 시간 동기화와 같은 기능을 포함하는 강력한 관리자다.
- 이는 데몬과 해당 종속성을 정의하는 유연하고 이식 가능한 방법은 물론 구성을 제어하는 통일된 인터페이스도 제공한다.

2011년 페도라 이후 거의 모든 리눅스 배포판이 **systemd**를 사용하고 특히 **systemd**는 이전 init시스템의 단점을 해결한다.
- 여러 배포판에서 리눅스의 시작을 관리할 수 있는 통일된 방법 제공
- 빠르고 이해하기 쉬운 서비스 구성 구현
- 모니터링, (cgroup 을 통한) 리소스 사용 제어, 내장된 감사(audit) 기능을 포함한 최신 관리 제품군 제공

init는 초기화 때 순서대로(영숫자 순서로)서비스를 시작하는 반면 **systmed**는 서비스 종속성만 충족되면 시작이 가능해 시작 시간을 단축할 수 있는 잠재력이 있다.

무엇을 언제 실행할 지 **systemd**에 지시하는 방법은 유닛을 통해 이뤄진다.

#### 유닛

systemd의 유닛은 기능 및 대상 리소스에 따라 의미 체계가 다른 논리 그룹이며 systemd는 리소스에 따라 여러 유닛을 구분한다.

`service 유닛`
- 서비스나 애플리케이션을 관리하는 방법 설명

`target 유닛`
- 종속성 캡처

`mount`
- 마운트 지점 정의

`timer 유닛`
- 크론 작업 등에 대한 타이머 정의

> 하단의 유형은 중요도가 낮은 유닛의 유형이다.

`socket`
- 네트워크나 IPC 소켓을 설명

`device`
- udev나 sysfs 파일시스템용

`automount`
- 자동 마운트 지점 구성

`swap`
- 스왑 공간 설명

`path`
- 경로 기반 활성화용

`snapshot`
- 변경사항이 일어난 후 시스템의 현재 상태를 재구성할 수 있음

`slice`
- cgroup과 연관됨

`scope`
- 외부에서 생성된 시스템 프로세스 세트를 관리

**systemd**에게 인식되려면 유닛은 한 파일로 직렬화 되야하고 **systemd**는 여러 위치에서 유닛 파일을 찾는다.
가장 중요한 파일 경로 세가지는 하단과 같다.

1. /lib/systemd/system
    - 패키지가 설치한 유닛
2. /etc/systemd/system
    - 시스템 관리자가 구성한 유닛
3. /run/systemd/system
    - 비지속적 런타임 수정사항

#### systemctl command 관리

> 유용한 systemctl 명령어

| 명령 | 사용 케이스 |
| systemctl enable **.service | 서비스 활성화, 시작할 준비를 갖춤 |
| systemctl daemon-reload | 모든 유닛 파일을 다시 로드하고 전체 종속성 트리를 다시 생성함 |
| systemctl start **.service | 서비스 시작 |
| systemctl stop **.service | 서비스 중지 |
| systemctl restart **.service | 서비스 정지 후 새로 시작 |
| systemctl reload **.service | 서비스에 reload 명령을 보냄. restart로 돌아감 |
| systemctl kill **.service | 서비스 실행 중지 |
| systemctl status **.service | 일부 로그를 포함해 서비스 상태에 대해 간단 요약

**systemd** 생태계엔 사용하기 편하리며 최소 이름은 알아둬야 하는 커맨드라인 도구가 많다. (그중 일부)

`bootctl`
- 부트로더 상태를 확ㅇ니하고 사용 가능한 부트로더를 관리할 수 있다.

`timedatectl`
- 시간이나 날짜 관련 정보를 설정하고 볼 수 있다.

`oredumpctl`
- 저장된 코어 덤프를 처리할 수 있다. 문제 해결 시 이 도구를 사용

#### journalctl 모니터링

저널은 systemd의 구성요소며 기술적으로 systemd-journald 데몬이 관리하는 바이너리 파일로, systemd 구성요소가 기록하는 모든 메시지를 한곳에 모은 것이다.

<details>
<summary><strong>systemctl service ex) greeter 예제</strong></summary>
<div>

- Service 유형의 유닛 파일 예제

```bash

[Unit]
Description=My Greeting Service # 서비스 설명, systemctl status를 사용할 때 표기

[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/home/mh0/greeter.sh # 이 앱의 위치

```

- timer 유형의 유닛 파일 예제

```bash

[Unit]
Description=My Greeting Service

[Timer]
OnCalendar=hourly # systemd의 시간, 날짜 형식을 사용해 스케쥴 정의

```

</div>
</details>

```
우분투 같은 데비안 기반 시스텡은 기본적으로 service 유닛을 활성화하고 시작한다.
하지만 레드헷 계열 시스템은 명시적인 systemctl start greeter.timer 명령없인 서비스를 시작하지 않는다.
데비간 기반 배포판이 부팅시 기본적으로 서비스를 활성화하는 반면, 레드헷 배포판은 systemctl enable 형식의 명시적 확인이 필요한 것과 마찬가지
```

#### 리눅스 애플리케이션 공급망

리눅스 애플리케이션 공급의 세가지 영역은 하단과 같다.

- 소프트웨어 유지 보수 담당자
   - 소프트웨어 아티펙트를 생성해(저장소에 패키지로)올리는 개별 개발자, 오픈소스 프로젝트, 독립 소프트웨어 공급업체(ISV)등 이다.
- 저장소
   - 앱의 일부 혹은 전체가 메타데이터와 함꼐 포함된 패키지가 있다.
   - 일반적으로 패키지는 앱의 종속성도 함께 캡처하며, 종속성이란 앱이 구동되기 위해 필요한 다른 패키지다.
- 도구(패키지 관리자)
   - 시스템에서 패키지 관리자를 사용해 저장소에 위치한 패키지를 조회하고, 설치하고 , 업데이트하고, 삭제할 수 있다.

