##### 스케줄링(Scheduling)
`정의`
- 프로세스가 생성되어 실행될 때 필요한 **시스템의 여러 자원을 해당 프로세스에게 할당하는 작업**을 의미한다.
- 프로세스가 생성되어 완료될 때까지 프로세스는 여러 종류의 스케줄링 과정을 거치게 된다.

`종류`
- `장기 스케줄링`
  - 어떤 프로세스가 시스템의 자원을 차지할 수 있도록 할 것인가를 결정하여 준비상태 큐로 보내는 작업
- `중기 스케줄링`
  - 어떤 프로세스들이 CPU를 할당받을 것인지 결정하는 작업
- `단기 스케줄링`
  - 프로세스가 실행되기 위해 CPU를 할당받는 시기와 특정 프로세스를 지정하는 작업

<details>
<summary><strong>스케줄링 목적</strong></summary>
<div>

| 목적 | 내용 |
| :--: | :--: |
| 공정성 | 모든 프로세스에 공정하게 할당 |
| 처리율 증가 | 단위 시간당 프로세스를 처리하는 비율을 증가시킴 |
| CPU 이용률 증가 | CPU가 순수하게 프로세스를 실행하는 데 사용되는 시간 비율을 증가시킴 |
| 우선순위 제도 | 우선순위가 높은 프로세스를 먼저 실행함 |
| 오버헤드 최소화 | 오버헤드를 최소화함 |
| 응답 시간 최소화 | 작업을 지시하고, 반응하기 시작하는 시간을 최소화함 |
| 반환 시간 최소화 | 프로세스를 제출한 시간부터 실행이 완료될 때까지 걸리는 시간을 최소화함|
| 대기 시간 최소화 | 프로세스가 준비상태 큐에서 대기하는 시간을 최소화함 | 
| 균형 있는 자원의 사용 | 메모리 입 * 출력장치 등의 자원을 균형 있게 사용 |
| 무한 연기 회피 | 자원을 사용하기 위해 무한정 연기되는 상태를 회피함 |

</div>
</details>

`비선점(Non-Preemptive) 스케줄링`
- **이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링 기법**이다.
- 프로세스가 CPU를 할당받으면 해당 프로세스가 완료될 때까지 CPU를 사용한다.
- 프로세스 응답 시간의 예측이 용이하다.
- 일괄 처리 방식에 적합하다.
- `종류`
  - `FCFS`, `SJF`, `우선순위`, `HRN`, `기한부` 등

`선점(Preemptive) 스케줄링`
- 하나의 프로세스가 CPU를 할당받아 수행할때 **우선 순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법**이다.
- 우선순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리할 수 있다.
- 주로 빠른 응답 시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용된다.
- 많은 오버헤드(Overhead)를 초래한다.
- `종류`
  - `Round Robin`, `SRT`, `선점 우선순위`, `다단계 큐`, `다단계 피드백 큐` 등

## 주요 스케줄링 알고리즘

1. `FCFS(FIrst Come First Service, 선입 선출) = FIFO(First In First Out)`
    - **준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당하는 기법**이다.
    - 가장 간단한 알고리즘이다.
2. `SJF(Shortest Job First, 단기 작업 우선)`
    - **준비상태 큐에서** 기다리고 있는 프로세스들 중에서 **실행 시간이 가장 짧은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당하는 기법**이다.
    - 가장 적은 평균 대기 시간을 제공하는 최적 알고리즘이다.
3. `HRN(Highest Response-ratio Next)`
    - **대기 시간과 서비스(실행) 시간**을 이용하는 기법이다.
    - 실행 시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것이다.
    - 우선순위를 계산하여 그 숫자가 가장 높은 것부터 낮은 순으로 우선순위가 부여된다.
      - 대기 시간 + 서비스 시간 / 서비스 시간
4. `RR(Round Robin)`
    - 각 프로세스를 **시간 할당량(Time Slice, Quantum)동안만 실행한 후** 실행이 완료되지 않으면

      **다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주는 기법**이다.
    - 시분할 시슽템(Time Slicing System)을 위해 고안된 방식으로, 할당된 시간의 크기가 작으면 작은 프로세스들에게 유리하다.
    - 할당된 시간이 클 경우 FCFS 기법과 같아지고, 할당된 시간이 작을 경우 문맥 교환 및 오버헤드가 자주 발생돼

      요청된 작업을 신속히 처리할 수 없다.
5. `SRT(Shourtest Remainging Time)`
    - **현재 실행중인 프로세스의 남은 시간과** 준비상태 큐에 **새로 도착한 프로세스의 실행 시간을 비교하여 가장 짧은 실행**

      **시간을 요구하는 프로세스에게** CPU를 **할당하는 기법**이다.
    - 시분할 시스템에 유용하며, 준비상태 큐에 있는 각 프로세스의 실행 시간을 추적하여 보유하고 있어야 하므로 오버헤드가 증가한다.
