`애플리케이션 테스트`
- **애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차**이다.
- 개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인(Validation)하고 기능을 정확히 수행하는지 검증(Verification)한다.

<details>
<summary><strong> 애플리케이션 테스트 기본 원리 </strong></summary>
<div>

| 기본 원리 | 설명 |
| :--: | :--: |
| 완벽한 테스트 불가능 | 잠재적 결함 줄일 수 있지만 결함이 없다고 증명할 수 없다. |
| 파레토 법칙<br>(Pareto Principle) | 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다는 법칙 |
| 살충제 패러독스(Pesticide Paradox) | 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는 현상 |
| 테스팅은 정황(Context)의존 | 소프트웨어의 특징, 테스트 환경, 테스터의 역량 등 정황에 따라 결과가 달라질 수 있어 정황에 따라 테스트를 다르게 수행해야 함 |
| 오류-부재의 궤변<br>(Absence of Errors Fallacy) | 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족하지 못하면 품질이 높다고 말할 수 없는 것 |
| 테스트와 위험은 반비례 | 테스트를 많이 하면 할수록 미래에 발생할 위험을 줄일 수 있음 |
| 테스트의 점진적 확대 | 테스트는 작은 부분에서 시작해 점점 확대하며 진행해야 함 |
| 테스트의 별도 팀 수행 | 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 수행해야 함 |

</div>
</details>

### 애플리케이션 테스트 분류

1. `프로그램 실행 여부에 따른 테스트`
   - `정적 테스트`
       - 프로그램 실행하지 않도 명세서나 소스 코드 대상으로 분석하는 테스트
       - 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도, 남은 결함을 발견하기 위해 사용
       - 종류 : 워크 스루, 인스펙션, 코드 검사 등
   - `동적 테스트`
     - 프로그램 실행해 오류 찾는 테스트
     - 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행함
     - 종류 : 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트
2. `테스트 기반(Test Bases)에 따른 테스트`
    - `명세 기반 테스트`
      - 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 TC로 만들어 구현하고 있는지 확인하는 테스트
      - 종류 : 동등 분할, 경계 값 분석 등
    - `구조 기반 테스트`
      - 소프트웨어 내부 논리 흐름에 따라 TC를 작성하고 확인하는 테스트
      - 종류 : 구문 분석 , 결정 기반, 조건 기반 등
    - `경험 기반 테스트`
      - 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트
      - 사용자의 요구사항에 대한 명세가 불충부나거나 테스트 시간에 제약이 있는 경우 효과적
      - 종류 : 에러 추정, 체크 리스트, 탐색적 테스팅
3. `시각에 따른 테스트`
    - `검증(Verification)테스트`
      - 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정 테스트하는 것
    - `확인(Validation)테스트`
      - 사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것
4. `목적에 따른 테스트`
    - `회복(Recovery)테스트`
      - 시스템에 여러 결함을 줘 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지 확인하는 테스트
    - `안전(Security)테스트`
      - 시스템에 설치된 보호 도구가 불법적 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트
    - `강도(Stress)테스트`
      - 시스템에 과도한 정보량이나 빈도 등 부과해 과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트
    - `성능(Performance)테스트`
      - 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트로, 소프트웨어의 응답 시간, 처리량 등을 테스트
    - `구조(Structure)테스트`
      - 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트
    - `회귀(Regression)테스트`
      - 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트
    - `병행(Parallel)테스트`
      - 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트

## 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

1. `화이트 박스 테스트`
   - 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 **원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법**이다.
   - `테스트 종류`
     - 기초 경로 검사(Base Path Testing)
       - 대표적인 화이트박스 테스트 기법으로 테스트 케이스 설계자가 저라적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 기법
     - 제어 구조 검사(Control Structure Testing)
       - 조건 검사(Condition Testing) - 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트 하는 테스트 케이스 설계 기법
       - 루프 검사(Loop Testing) - 프로그램 반복(Loop) 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
       - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing) - 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
   - `검증 기준`
     - 문장 검증 기준(Statement Coverage)
       - 소스 코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
     - 분기 검증 기준(Branch Coverage)
       - 소스 코드의 모든 조건문에 대해 조건시의 결과가 True인 경우와 False인 경우 한번 이상 수행되도록 테스트 설계
       - 결정 검증 기준(Decision Coverage)라고도 함
     - 조건 검증 기준(Condition Coverage)
       - 소스 코드의 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True, False 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계
     - 분기/조건 기준(Branch/Condition Coverage)
       - 분기 검증 기준과 조건 검증 기준 모두 만족하는 설계로, 조건문 True, False경우에 따라 입력 데이터를 구분하는 테스트 케이스 설계
2. `블랙 박스 테스트`
   - 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해 **각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트**로, 기능 테스트라고도 함
   - `테스트 종류`
     - 동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing, 동치 클래스 분해)
       - 프로그램 입력 조건에 유효한, 유효하지 않은 입력 자료 개수 균등하게 해 케이스를 정하고 결과가 출력되는지 확인하는 기법
       - 동등 분할 기법이라고도 함
     - 경계값 분석(Boundary Value Analysis)
       - 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높단 점에 착안 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정해 검사하는 기법
     - 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)
       - 입력 데이터 간 관계와 출력에 영향을 미치는 상황 분석 후 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정해 검사하는 기법
     - 오류 예측 검사(Error Guessing)
       - 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
     - 비교 검사(Comparison Testing)
       - 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료 제공해 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법

## 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트
`정의`
- 소프트웨어 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트로 분류되며 분류한 것을 테스트 레벨이라고 한다.
- 애플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한것을 V-모델이라고 함

`단위 테스트(Unit Test)`
- 코딩 직후 설계의 최소 단위인 **모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트**하는 것 이다.
- 구조 기반 테스트와 명세 기반 테스트로 나뉘지만 주로 구조 기반 테스트를 시행한다.

`통합 테스트(Integration Test)`
- **단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합해 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트**를 의미한다.
- 모듈 간 또는 컴포넌트 간 상호 작용 오류를 검사한다.

`시스템 테스트(System Test)`
- **개발된 소프트웨어가** 해당 컴퓨터 시스템에서 **완벽하게 수행하는가를 점검하는 테스트**이다.
- 기능적, 비기능적 요구사항으로 구분해 각각을 만족하는지 테스트한다.

`인수 테스트(Acceptance Test)`
- **사용자의 요구사항을 충족하는가에 초점을 두고 테스트하는 방법**이다.
- <details>
   <summary><strong> 인수 테스트 종류 </strong></summary>
   <div>
   
   | 테스트 종류 | 설명 |
   | :--: | :--: |
    | 사용자 인수 테스트 | 사용자가 시스템 사용의 적절성 여부 확인 |
    | 운영상 인수 테스트 | 시스템 관리자가 시스템 인수 시 수행하는 테스트 기법 <br> 백업/복원 시스템, 재난 복구 등을 확인 |
    | 계약 인수 테스트 | 계약상 인수/검수 기준 준수하는 지 여부|
    | 규정 인수 테스트 | 정부 지침, 법규, 규정 등 규정에 맞게 개발됐는지 |
    | 알파 테스트 | 개발자의 장소에서 개발자 앞에서 테스트, 오류와 사용자의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인하며 기록 |
    | 베타 테스트 | 선정된 최종 사용자가 여러 사용자 앞에서 행하는 테스 

   </div>
   </details>
  
## 통합 테스트
`종류`
- 비점진적 통합 방식
  - 단계적으로 통합하는 절차 없이 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트하는 기법
  - 종류 : 빅뱅 통합 테스트 방식
- 점진적 통합 방식
  - 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방법
  - 종류 : 하향식, 상향식, 혼합식 통합 테스트

`하향식 통합 테스트(Top Down Integration Test)`
- 프로그램의 **상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트**하는 기법이다.
- 깊이 우선 넓이 통합법이나 넓이 우선 통합법을 사용한다.
- 테스트 시 스텁(Stub) 사용

`상향식 통합 테스트(Bottom Up Integration Test)`
-  프로그램의 **하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트**하는 기법이다.
- 테스트 시 더미 모듈인 드라이버(Driver)사용

`혼합식 통합 테스트`
- **하위 수준에서 상향식 통합, 상위 수준에선 하향식 통합을 사용해 최적의 테스트를 지원하는 방식**이다.
- 샌드위치식 통합 테스트 방법이라고도 한다.

`회귀 테스팅(Regression Testing)`
- **통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트**이다.
- 이미 테스트된 프로그램 테스팅 반복하며 수정한 부분이 다른 부분에 영향을 미치는지 테스트해 새로운 오류가 발생하지 않았음을 보증하기 위해 반복 테스트한다.

### 테스트케이스, 테스트 시나리오, 테스트 오라클
`테스트케이스(Test Case)`
- **사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지 확인하기 위해 설계된** 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 **테스트 항목에 대한 명세서**이다.

`테스트 시나리오(Test Scenario)`
- **테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스를 묶은 집합**이다.

`테스트 오라클(Test Oracle)`
- **테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법** 및 활동을 말한다.
- 특징
  - 제한된 검증
    - 모든 TC에 적용할 수 없음
  - 수학적 기법
    - 테스트 오라클의 값을 수학적 기법을 이용해 구할 수 있음
  - 자동화 가능
    - 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정등을 자동화 할 수 있음

#### 테스트 하네스 도구(Test Harness Tools)
- **테스트가 실행될 환경을 시뮬레시녀 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상적으로 테스트되도록 하는 도구**이다.
- 구성 요소
  - 테스트 드라이버(Test Driver)
    - 테스트 대상의 하위 모듈 호출하고, 파라미터 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구
  - 테스트 스텁(Test Stub)
    - 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기으을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈
  - 테스트 슈트(Test Suites)
    - 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에서 사용되는 테스트 케이스의 집합
  - 테스트 케이스(Test Cases)
  - 테스트 스크립트(Test Scripts)
  - 목 오브젝트(Mock Object)
    - 사전에 사용자의 행위를 조건부로 입력해두면 그 상황에 맞는 예정된 행위를 수행하는 객체

#### 결함 관리
`정의`
- **소프트웨어가 개발자가 설계한 것과 다르게 동작하거나 다른 결과가 발생하는 것**을 의미한다.

`관리 도구`
- `Mantis`
  - 결함 및 이슈 관리 도구로, 소프트웨어 설계 시 단위별 작업 내용을 기록할 수 있어 결함 추적도 가능한 도구
- `Trac`
  - 결함 추적은 물론 결함을 통합하여 관리할 수 있는 도구
- `Redmine`
  - 프로젝트 관리 및 결함 추적이 가능한 도구
- `Bugzila`
  - 결함 신고, 확인, 처리 등 결함을 지속적으로 관리할 수 있는 도구
  - 결함의 심각도와 우선도를 정할 수 있음

### 애플리케이션 성능 분석
`정의`
- **최소한의 자원을 사용하여 최대한 많은 기능을 신속하게 처리하는 정도**를 나타낸다.

`지표`
- `처리량(Throughput)`
  - 일정 시간 내 애플맄이션이 처리하는 일의 양
- `응답 시간(Response Time)`
  - 애플리케이션에 요청을 전달한 시간부터 응답이 도착할 때까지의 시간
- `경과 시간(Turn Around Time)`
  - 작업을 의뢰한 시간부터 처리가 완료될 때까지 걸린 시간
- `자원 사용률(Resource Usage)`
  - 애플리케이션이 의뢰한 작업을 처리하는 동안의 CPU 사용량, 메모리 사용량, 네트워크 사용량 등 자원 사용률

`성능 테스트 도구`
- 성능을 테스트 하기 위해 애플리케이션에 **부하나 스트레스를 가하면서 애플리케이션의 성능 측정 지표를 점검하는 도구**이다.

`종류`

| 도구명 | 도구 설명 | 지원 환경 |
| :--: | :--: | :--: |
| Jmeter | HTTP,FTP 등 다양한 프로토콜을 지원하는 부하 테스트 도구 | Cross-Platform |
| LoadUI | 서버 모니터링, Drag&Drop 등 사용자의 편리성이 강화된 부하 테스트 도구 <br> HTTP,JDBC 등 다양한 프로토콜 지원 | Cross-Platform |
| openSTA | HTTP, HTTPS 프로토콜에 대한 부하 테스트 및 생산품 모니터링 도구 | Windows |

`시스템 모니터링 도구`
- **애플리케이션이 실행됐을 때 시스템 자원의 사용량을 확인하고 분석하는 도구**이다.

`종류`

| 도구명 | 도구 설명 | 지원 환경 |
| :--: | :--: | :--: |
| Scouter | 단위 뷰, 통합/실시간 모니터링, 튜닝에 최적화된 인프라 통합 모니터링 도구 | Cross-Platform  |
| Jabbix | 웹기반 서버, 서비스, 애플리케이션 등의 모니터링 도구 | Cross-Platform | 


#### 복잡도(Complexity)
- 시스템이나 시스템 구성 요소 또는 소프트웨어의 복잡한 정도를 나타내는 용어

`시간 복잡도`
- **알고리즘을 수행하기 위해 프로세스가 수행하는 연산 횟수를 수치화한 것**을 의미한다.
- 종류
  - 빅오 표기법(Big-O Notation)
    - 알고리즘의 실행시간이 최악일 때를 표기하는 기법
    - 입력값에 대해 알고리즘을 수행했을 때 명령어의 실행 횟수는 표기 횟수보다 많을 수 없음
  - 세타 표기법(Big-0 Notation)
    - 알고맂므의 실행시간이 평균일 때를 표기하는 기법
    - 입력값에 대해 알고리즘 수행했을 때 명령어 실행 횟수의 평균 횟수 표기
  - 오메가 표기법(Big-Ω Notation)
    - 알고리즘의 실행시간이 최상일 때를 표기하는 방법
    - 입력값에 대해 알고리즘을 수행했을 때 명령어의 실행 횟수는 표기 횟수보다 적을 수 없음

`빅오 표기법으로 표현한 최악의 알고리즘 시간 복잡도`
1. O(1)
   - 입력값(n)에 관계 없이 일정하게 문제 해결에 하나의 단계만을 거침
   - stack의 삽입, 삭제
2. O(log2n)
   - 문제 해결에 필요한 단계가 입력값(n) 또는 조건에 따라 감소
   - 이진 트리(Binary Tree), 이진 검색(Binary Search)
3. O(n)
   - 문제 해결에 필요한 단계가 입력값(N)과 1:1의 관계를 가짐
   - for문
4. O(nlog2n)
   - 문제 해결에 필요한 단계가 n(log2n)번만큼 수행
   - 힙 정렬(Heap Sort), 2-Way 합병 정렬(Merge Sort)
5. O(n2)
   - 문제 해결에 필요한 단계가 입력값(n)제곱만큼 수행
   - 삽입 정렬(Insertion Sort), 쉘 정렬(Shell Sort), 선택 정렬(Selection Sort), 버블 정렬(Bubble Sort), 퀵 정렬(Quick Sort)
6. O(2n)
   - 문제 해결에 필요한 단계가 2의 입력값(n) 제곱만큼 수행
   - 피보나치 수열(Fibonacci Sequence)

`순환 복잡도(Cyclomatic Complexity)`
-  한 프로그램의 **논리적 복잡도를 측정하기 위한 소프트웨어의 척도**이다.
- 제어 흐름도 이론에 기초를 둔다
- 제어 흐름도 G에서 순환 흐름도 V(G)는 다음과 같은 방법으로 계산할 수 있다.
  - V(G) = E - N + 2  E : 화살표 수 , N은 노드 수 

### 애플리케이션 성능 개선

`소스 코드 최적화`
- 소스 코드를 최적화해 **나쁜 코드(Bad Code)를 배제하고, 클린 코드(Clean Code)로 작성하는 것 이다.

`클린 코드 작성 원칙`
- 가독성
  - 누구든지 코드를 쉽게 읽을 수 있도록 작성함
  - 코드 작성 시 이해하기 쉬운 용어 사용하거나 들여쓰기 등 사용
- 단순성
  - 코드를 간단하게 작성
  - 한번에 한 가지를 처리하도록 코드를 작성하고, 클래스/메서드/함수 등을 최소 단위로 분리
- 의존성 배제
  - 코드가 다른 모듈에 미치는 영향 최소화
  - 코드 변경 시 다른 부분에 영향이 없도록 작성
- 중복성 최소화
  - 코드 중복 최소화
  - 중복된 코드 삭제하고 공통된 코드 사용
- 추상화
  - 상위 클래스/메서드/함수에서는 간략하게 애플리케이션 특성 나타내고, 상세 내용은 하위 클래스/메서드/함수에서 구현

`소스 코드 최적화 유형`
- 클래스 분할 배치
- 느슨한 결합

`소스 코드 품질 분석 도구`
- 소스 코드의 코딩 스타일, 코드에 설정된 코딩 표준, 코드 복잡도, 코드에 존재하는 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석 도구
- 정적 분석 도구(Static Analysis)
  - 작성한 코드 실행하지 않고 코드 표준이나 코딩 스타일, 결함 등을 확인하는 도구
  - 종류 : pmd, cppcheck, SonarQube, checksytel, ccm, cobertura 등
- 동적 분석 도구(Dynamic Analysis)
  - 작성한 소스 코드 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누스, 스레드 결함 등을 분석하는 도구
  - 종류 : Avalanche , Valgrind 등

`소스 코드 품질 분석 도구 종류`

| 도구 | 설명 | 지원 환경 |
| :--: | :--: | :--: |
| pmd | 소스 코드에 대한 미사용 변수, 최적화되지 않는 코드 등 결함 유발 코드를 겸사 | Linux, Windows |
| cppcheck | C/C++ 코드에 대한 메모리 누수, 오버플로우 등 분석 | Windows |
| SonarQube | 중복 코드, 복잡도, 코딩 설계 등을 분석하는 소스 분석 통합 플랫폼 | Cross-Platform |
| checkstyle | 자바 코드에 대해 소스 코드 표준을 따르고 있는지 검사 <br> 다양한 개발 도구에 통합해 사용 가능 | Cross-Platform |
| ccm | 다양한 언어의 코드 복잡도를 분석함 | Cross-Platform |
| cobertura | 자바 언어의 소스 코드 복잡도 분석 및 테스트 커버리지를 측정함 | Cross-Platform |
| Avalanche | Valgrind 프레임워크 및 STP 기반으로 구현 <br> 프로그램에 대한 결함 및 취약점 등을 분석함 | Linux , Android |
| Valgrind | 프로그램 내에 존재하는 메모리 및 쓰레드 결함 등을 분석함 | Cross-Platform |
