##### 시스템 인터페이스 요구사항
`정의`
- 개발할 시스템과 외부 시스템을 연동하는데 필요한 시스템 인터페이스에 대한 요구사항을 기술한 것이다.

<details>
<summary><strong> 구성요소 </strong></summary>
<div>

- 인터페이스 이름
- 연계 대상 시스템
- 연계 범위 및 내용
- 연계 방식
- 송신 데이터
- 인터페이스 주기
- 기타 고려사항

</div>
</details>

#### 인터페이스 요구사항 검증
`정의`
- 사용자들의 요구사항이 요구사항 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 기준 베이스라인 설정하는 것이다.

`검증 수행 순서`
1. 요구사항 검토 계획 수립
2. 검토 및 오류 수정
3. 베이스라인 설정

<details>
<summary><strong> 요구사항 검증 방법 </strong></summary>
<div>

- 동료 검토(Peer Review)
    - 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 이를 들으면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법
- 워크 스루(Walk Through)
  - 검토 회의 전에 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토한 후에 짧은 검토 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법
- 인스펙션(Inspection)
    - 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하면서 결함을 발견하는 형태의 검토 방법    

</div>
</details>

<details>
<summary><strong> 요구사항 검증 항목 </strong></summary>
<div>

- 완전성(Completeness) - 요구사항 누락 안되고 완전하게 반영됐는지
- 일관성(Consistency) - 요구사항 모순 충돌x 일관성 유지하는지
- 정학성(Unambiguity) - 요구사항 명확하게 이해할만한지 
- 기능성(Functionality) - 요구사항이 어떻게보다 무엇을 초점에 두는지
- 검증 가능성(Verifiability) - 사용자 요구 만족하고 사용자의 요구내용과 일치하는지 검증할 수 있는지
- 추적 가능성(Traceability) - 요구사항 명세서와 설계서 추적할 수 있는지
- 변경 용이성(Easily Changeable) - 요구사항 명세서 변경 쉬운지


</div>
</details>

##### 내 외부 인터페이스 간 표준 항목

`시스템 공통부`
- 시스템 간 연동 시 필요한 공통 정보
- 구성 정보 : 인터페이스 ID, 전송 시스템 정보, 서비스 코드 정보, 응답 결과 정보, 장애 정보 등

`거래 공통부`
- 시스템들이 연동된 후 송 수신되는 데이터 처리할 때 필요한 정보
- 구성 정보 : 직원 정보, 승인자 정보, 기기 정보, 매체 정보
  

### 미들웨어 
`정의`
- **운영체제와 응용 프로그램**, 또는 서버와 클라이언트 **사이에서** 다양한 **서비스를 제공하는 소프트웨어**이다.

`종류`
- DB(Database)
  - db를 이용해 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍쳐라고 한다.
- RPC(Remote Procedure Cal - 원격 프로시저 호출)
  - 응용 프로그램 프로시저 사용해 **원격 프로시저**를 마치 **로컬 프로시저처럼 호출하는 미들웨어**이다.
- MOM(Message Oriented Middleware - 메시지 지향 미들웨어)
  - 메세지 기반 **비동기형 메세지 전달하는 미들웨어**이다.
  - 이기종 분산 데이터 시스템의 데이터 동기화를 위해 많이 사용한다.
- TP-Monitor(Transaction Processing Monitor - 트랜잭션 처리 모니터)
  - 온라인 트랜잭션 업무에서 **트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어**이다.
  - 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무(항공기, 철도 예약)등에서 사용된다.
- ORB(Object Request Broker - 객체 요청 브로커)
  - **코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 객체 지향 미들웨어**이다.
- WAS(Web Application Server)

## 모듈 연계를 위한 인터페이스 기능 식별
`모듈 연계`
- 내부 모듈과 외부 모듈 또는 내부 모듈 간 데이터 교환을 위해 관계를 설정하는 것 이다.

`연계 방법`

1. `EAI(Enterprise Application Integration)`
    - **기업 내 애플리케이션 및 플랫폼 간의** 정보 전달, 연계, 통합 등 **상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션**이다.
    - <details>
      <summary><strong> 요구사항 검증 항목 </strong></summary>
      <div>
    
        | 유형 | 기능 |
        | :--: | :--: |
        | Point to Point | 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식<br> 애플리케이션 1:1로 연결 <br> 변경 및 재사용이 어려움 |
        | Hub & Spoke | 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식 <br> 확장 및 유지보수 용이 <br> 허브 장애 시 시스템 전체에 영향을 미침 |
        | Message Bus<br>(ESB 방식) | 애플리케이션 사이 미들웨어를 두어 처리하는 방식 <br> 확장성 뛰어나며 대용량 처리 가능함 | 
        | Hybrid | Hub & Spoke와 Message Bus의 혼합 방식 <br> 그룹 내에서는 Hub & Spoke를 그룹 간엔 Message Bus 방식 사용 <br> 필요한 경우 한가지 방식으로 EAI 구현 가능 <br> 데이터 병목 현상 최소화 할 수 있다. |
    
        </div>
        </details>
2. `ESB(Enterprise Service Bus)`
    - **애플리케이션 간** 연계, 데이터 변환 등 **표준 기반의 인터페이스를 제공하는 솔루션**이다.
    - 특정 서비스에 국한되지 않고 범용적으로 사용하기 위해 애플리케이션과의 결합도(Coupling)를 약하게(Loosely)유지한다.
    - 관리 및 보안 유지가 쉽다.
    - 높은 수준의 품질 지원이 가능하다.
3. `WS(Web Service)`
    - **네트워크의 정보를 표준화된 서비스 형태로 마들어 공유하는 기술**이다.
    - 서비스 지향 아키텍처(SOA)개념을 실현하는 대표적 방법
    - 구성
      - SOAP
      - UDDI
      - WSDL

##### 인터페이스 기능 구현
`정의`
- 인터페이스를 실제로 구현하기 위해 인터페이스 기능에 대한 구현 방법을 기능별로 기술하는 것

`절차`
1. 컴포넌트 명세서 확인 
2. 인터페이스 명세서 확인
3. 일관된 인터페이스 기능 구현 정의
4. 정의된 인터페이스 기능 구현 정형화
 
> **모듈의 구성 요소와 세부적 동작 등을 정의한 설계서**를 모듈 세부 설계서라 하며 종류엔 절차 1,2에 해당

## 인터페이스 구현
`정의`
- **송 수신 시스템 간 데이터 교환 및 처리를 실현해주는 작업**을 의미한다.

`방법`

1. `데이터 통신을 이용한 인터페이스 구현`
   - 애플리케이션 영역에서 데이터 포맷을 인터페이스 대상으로 전송하면 수신측에서 파싱(Parsing)하여 해석하는 방식
   - 주로 JSON이나 XML형식의 데이터 포맷을 사용해 인터페이스 구현한다.
     - JSON : 웹상에서 용량이 적은 데이터를 교환하기 위해 **데이터 객체를 속성 값의 쌍(Attirbute-Value Pairs) 형태로 표현하는 개방형 표준 포맷**이다.
       - AJAX에서 XML을 대체해 사용되고 있다.
     - AJAX : 자바스크립트를 사용해 **클라이언트와 서버 간 XML 데이터를 주고 받는 비동기 통신 기술** 이다.

2. `인터페이스 엔티티를 이용한 인터페이스 구현`
    - 인터페이스가 필요한 시스템 사이에 별도의 인터페이스 엔티티를 두어 상호 연계하는 것

### 인터페이스 보안
`정의`
- **인터페이스의 보안 취약점을 분석한 후 적절한 보안 기능을 적용하는 것**이다.

`적용`
- `네트워크 영역`
  - 인터페이스 송 수신 간 스니핑(Sniffing) 등을 이용한 데이터 탈취 및 변조 위협을 방지하기 위해 네트워크 트래픽에 대한 암호화 설정
  - 암호화는 인터페이스 아키텍처에 따라 IPSec, SSL, S-HTTP등 다양한 방식 사용
- `애플리케이션 영역`
  - 코드 상 보안 취약점을 보완하는 방향으로 애플리케이션 보완 기능 적용
- `데이터베이스 영역`
  - 데이터베이스, 스키마, 엔터티 접근 권한과 프로시저(Procedure), 트리거 등 데이터베이스 동작 객체의 보안 취약점에 보안 적용
  - 민감한 데이터의 경우 암호화나 익명화등 보안 방안 고려

`무결성 검사 도구`
- 인터페이스 보안 취약점분석하는데 사용되며 시스템 파일 변경 유무 확인하고 변경되었을시 알려준다.
- `종류`
  1. Tripwire
  2. AIDE
  3. Samhain
  4. Claymore
  5. Slipwire
  6. Fcheck

### 인터페이스 구현 검증
- 인터페이스가 정상적으로 동작하는지 검증 도구와 감시 도구로 동작 상태를 확인하는 것 이다.

`구현 검증 도구`
- 구현을 검증하기 위해선 인터페이스 단위 기능과 시나리오등을 기반으로 하는 통합 테스트가 필요하다.

<details>
<summary><strong> 통합 테스트 수행 시 필요한 테스트 자동화 도구 </strong></summary>
<div>

| 도구 | 기능 |
| :--: | :--: |
| XUnit | 같은 테스트 코드 중복 작성을 막고, 테스트마다 예상 결과를 기억할 필요가 없게 하는 자동화된 해법 제공하는 단위 테스트 프레임워크 <br> Smalltalk에 처음 적용돼 Sunit이란 이름이었으나 Java용의 Junit, C++용 CppUnit, .Net용 NUnit HTTP용 HTTPUnit등 다양한 언어에 적용되며 xUnit으로 통칭 |
| STAF | 서비스 호출 및 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경 지원하는 테스트 프레임워크 <br> 크로스 플랫폼이나 분산 소프트웨어에서 테스트 환경 조성할 수 있도록 지원 <br> 분산 소프트웨어의 경우 각 분산 환경에 설치된 데몬이 테스트에 대한 응답 대신하며 테스트가 완료되면 이를 통합하고 자동화하여 프로그램 완성 |
| FitNesse | 웹 기반 테스트 케이스 설계, 실행, 결과 확인 등을 지원하는 테스트 프레임워크 |
| NTAF | FitNesse의 장점인 협업 기능과 STAF의 장점인 재사용 및 확장성을 통합한 NHN(Naver)의 테스트 자동화 프레임워크 |
| Selenium | 다양한 브라우저 및 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크 |
| Watir | Ruby를 사용하는 애플리케이션 테스트 프레임워크 | 

</div>
</details>

`인터페이스 구현 감시 도구`
- 인터페이스 동작 상태는 APM(애플리케이션 성능 관리)를 이용해 감시할 수 있다.
- APM을 통해 데이터베이스와 웹 애플리케이션의 트랜잭션, 변수값, 호출 함수, 로그 및 시스템 부하 등 종합적 정보 조회하고 분석할 수 있다.
    - APM(Application Performance Management/Monitoring)
      - **애플리케이션의 성능 관리를 위해** 접속자, 자원 현황, 트랜잭션 수행 내역, 장애 진단 등 **다양한 모니터링 기능을 제공하는 도구**이다.
      - 리소스 방식 - Nagios, Zabbix, Cacit 등
      - 엔드투엔드 방식 - VisualVM, 제니퍼, 스카우터 등
